https://redis.io/topics/replication
http://www.redis.cn/topics/replication.html

# 配置
min-slaves-to-write <number of slaves>
min-slaves-max-lag <number of seconds>

# 文档
Redis使用默认的异步复制，其特点是低延迟和高性能，是绝大多数 Redis 用例的自然复制模式。但是，从 Redis 服务器会异步地确认其从主 Redis 服务器周期接收到的数据量。

接下来的是一些关于 Redis 复制的非常重要的事实：

Redis 使用异步复制，slave 和 master 之间异步地确认处理的数据量

一个 master 可以拥有多个 slave

slave 可以接受其他 slave 的连接。除了多个 slave 可以连接到同一个 master 之外， slave 之间也可以像层叠状的结构（cascading-like structure）连接到其他 slave 。自 Redis 4.0 起，所有的 sub-slave 将会从 master 收到完全一样的复制流。

Redis 复制在 master 侧是非阻塞的。这意味着 master 在一个或多个 slave 进行初次同步或者是部分重同步时，可以继续处理查询请求。

复制在 slave 侧大部分也是非阻塞的。当 slave 进行初次同步时，它可以使用旧数据集处理查询请求，假设你在 redis.conf 中配置了让 Redis 这样做的话。否则，你可以配置如果复制流断开， Redis slave 会返回一个 error 给客户端。但是，在初次同步之后，旧数据集必须被删除，同时加载新的数据集。 slave 在这个短暂的时间窗口内（如果数据集很大，会持续较长时间），会阻塞到来的连接请求。自 Redis 4.0 开始，可以配置 Redis 使删除旧数据集的操作在另一个不同的线程中进行，但是，加载新数据集的操作依然需要在主线程中进行并且会阻塞 slave 。

复制既可以被用在可伸缩性，以便只读查询可以有多个 slave 进行（例如 O(N) 复杂度的慢操作可以被下放到 slave ），或者仅用于数据安全。

可以使用复制来避免 master 将全部数据集写入磁盘造成的开销：一种典型的技术是配置你的 master Redis.conf 以避免对磁盘进行持久化，然后连接一个 slave ，其配置为不定期保存或是启用 AOF。但是，这个设置必须小心处理，因为重新启动的 master 程序将从一个空数据集开始：如果一个 slave 试图与它同步，那么这个 slave 也会被清空。

由于 Redis 使用异步复制，因此无法确保 slave 是否实际接收到给定的写命令，因此总会有一个数据丢失窗口。

以下是该特性的工作原理：

Redis slave 每秒钟都会 ping master，确认已处理的复制流的数量。
Redis master 会记得上一次从每个 slave 都收到 ping 的时间。
用户可以配置一个最小的 slave 数量，使得它滞后 <= 最大秒数。
如果至少有 N 个 slave ，并且滞后小于 M 秒，则写入将被接受。

你可能认为这是一个尽力而为的数据安全机制，对于给定的写入来说，不能保证一致性，但至少数据丢失的时间窗限制在给定的秒数内。一般来说，绑定的数据丢失比不绑定的更好。

如果条件不满足，master 将会回复一个 error 并且写入将不被接受。

# 解决
因为Redis主从之间复制数据是异步进行的，那么就有可能在某一时刻Redis Master没有保存数据就突然宕机，此时还没来得及向Slave节点同步数据，就导致Master节点新写入的数据丢失。

*   配置Redis Master达到与Slave的断开条件后，Master停止提供数据写入服务
*   对Redis Master数据写入接口进行限流、降级处理，把无法写入Redis的数据，临时写到消息队列中，保全数据，并再进行数据写入的重试
